الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه
وقفنا عند حديث عمر رضي الله عنه مرفوعا
لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم
فإنما أنا عبده فقولوا: عبد الله ورسوله
أخرجه البخاري
في هذا الحديث نهيه صلى الله عليه و سلم عن إطرائه أو الغلو فيه
والإطراء هو المبالغة في المدح
وقد أبى أهل الغلو إلا أن يقعوا في هذا النهي
وأن يروموا تعظيمه صلى الله عليه وسلم بما يؤذيه
النبي يؤذى بهذا الغلو وهؤلاء مصرون على إيذائه صلى الله عليه وسلم
وهم يزعمون أنهم يعظمونه صلى الله عليه وسلم
وهذا لا شك أنه من... من كيد الشيطان بهم
ومن افتتانهم - والعياذ بالله - وميلهم عن الصراط المستقيم
وفيه أن أجل وصف رسول الله أنه عبد الله ورسوله
وبه تحقق الوسطية في ذاته صلى الله عليه وسلم
لا تطروني كما أطرت
كما هنا لتعليل يقولون - يقول العلماء
للتعليل ليست للتشبيه لأن بعض دعاة الشرك فهموا من الحديث
ومنهم البوصيري - عليه من الله ما يستحق
البوصيري - نعم، فهموا من الحديث أن المنهي عنه في الحديث
أن نقول عن محمد: إنه عبد الله... إنه ابن الله
هذا المنهي كما قالت النصارى أما كل ما سوى ذلك من الغلو
فقل ما شئت فيه واحتكم، ها؟
قل ما شئت إلا أن تقول أنه... إنه ابن الله - والعياذ بالله - أو ثالث الثلاثة
وهذا فهم سقيم للحديث
لا تطروني كما
قلنا... قلنا هنا كما هذه تعليلية الكاف للتعليل
أي لا تطروني - إطراء كما أطرت النصارى نبيهم
دون أن يكون المقصود... المقصود المزاوجة أو المقاربة في... في وجه الإطراء
ونهينا عن الإطراء... عن إطراء مطلقا لا عن مشابهتنا لإطراء النصارى فيه
نعم، بعد ذلك ذكر بابا
باب ما جاء في التحذير من الافتتان بقبور الصالحين
أو اتخاذها مساجد وأنهما من ذرائع الشرك
نعم، هذه ذريعة أخرى من ذرائع الشرك وهي الافتتان بقبور الصالحين
كيف يحصل الافتتان بقبور الصالحين؟
بتجاوز ما شرعه الله فيها
كل تجاوز في القبور يعني عن حد المشروع افتتان بالقبور
وهذه بوابة من بوابات الشرك وهذا... هذه ذريعة من الذرائع الشرك
ومن ذلك الصلاة إليها، قصد الصلاة إليها، الصلاة عندها
إدخالها إلى المساجد، بناء المساجد عليها رفع القبور عن الأرض
ترفع القبور في السنة ما يقارب الشبر
ما أخذ منها من تراب يرد إليها... إلى القبور
أما الزيادة عن ذلك لا
بناء القباب عليها، بناء الشبابيك عليها
كل هذا غلو وافتتان وتجاوز الحد
تجصيصها، وهو بناءها بالجص أو طلاء... وبالجص
والجص مادة بيضاء كانت تستعمل في الطلاء والبناء
وزخرفتها كذلك
وضع الستور عليها... على القبر، وضع ستائر ألوانها خضراء
لون أخضر - هذا تعرفون قصته
شد الرحال إليها من الافتتان بها
إضاءة المقابر حتى كأنك في النهار كل هذا غلو
اعتقاد أفضلية العبادة عندها هذا أيضا من الافتتان بالقبور
كل هذه الأمور وغيرها من ذرائع الشرك الأكبر
وهذا الباب إنما أورد هنا لبيان هذا، نعم
نذكر الحديث سريعا عن عائشة
عن عائشة رضي اللَّه عنها أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة
فيها تصاوير لرسول اللَّه صلى الله عليه وسلم
نعم، فيها تصاوير، ها عائدة للكنيسة
لرسول الله أي ذكرنا... ذكرنا لرسول الله
لذلك وضعت عندكم شرطة حتى لا يقال... يظن فيها تصاوير لرسول الله
نعم... نعم
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدًا
وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند اللَّه يوم القيامة
متفق عليه
نعم، إذا كان المخاطب مؤنث فإن الكاف هذه تكسر، وإذا كان جمع ذلكما
إذا كان مثنى ذلكما، ذلكم إذا كان جمع - تعرفون
طيب، في هذا الحديث شدة تحذير صلى الله عليه وسلم من مشابهة أهل الكتاب في اتخاذ القبور مساجد
وتسميته إياهم شرار الخلق لذلك
فكيف بمن عبد الصالحين أنفسهم؟
اتخاذ قبور الأنبياء مساجد يعني يزداد عليها - سيأتي التفصيل - لله هذا من شرار الخلق الذي يفعل هذا
فكيف بالذي يعبد صاحب القبر نفسه
ومن ذلك أي من... من اتخاذ القبور مساجد ما صنعه أهل الكهف... النصارى
مع أهل الكهف، أصحاب الكهف، ذكر شيخ الإسلام أن أهل ذاك الزمان كانوا من النصارى
فلما مات أصحاب الكهف
قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَىٰ أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِم مَّسْجِدًا
الكهف - الآية 21
وهذا سياق ذم... سياق ذم وليس سياق مدح
لذلك نسبه الله إلى الذين غلبوا على أمرهم
والله عز وجل يذكر... قال الملأ من قومه... قال الملأ من قومه
ها؟ هذا يذكرهم على سبيل الذمم ليس على سبيل المدح
فهؤلاء أكابر مجرمين الذين لهم الغلبة هؤلاء مذمومون وليسوا ممدوحين
بعض أهل... هؤلاء دعاة الشرك يحتاج بآيات سورة الكهف على جواز اتخاذ القبور مساجد
نعم، اتخاذ القبور مساجد له أربع صور، له أربع صور
ربما عندكم نذكر ثلاثة، سنذكر... أربعة؟
طيب جيد الحمد لله
الطبعة الثانية السابقة كانت الثلاثة
الصور الأولى قصد الصلاة إلى القبور أو في فناء القبر
يعني القبر أمامه وهو يصلي في الساحة التي أمام القبر
أو يعني في... يصلي خلف القبر قاصدا الصلاة لله خلف القبر
وهذا يدعو من هذا تعظيم صاحب القبر
من هذا المكان فاضل هذا المكان له منزلة، العبادة عنده لها منزلة غير العبادة في مكان آخر
فهذا من اتخاذ القبور مساجد ولو لم يبن مسجدا
الصورة الثانية السجود على القبر مباشرة - والعياذ بالله
هذا أشنع شيء يجعل جبهته على القبر
الثالثة بناء المسجد على القبر
الرابعة إدخال القبر إلى المسجد أو دفن الميت في المسجد
كل ذلك من اتخاذ القبور مساجد
هذه يفعلونها يقصدون بها تعظيم صاحب القبر أو أنه المكان العظيم لكن العبادة لمن؟ لله
هذا الشرك الأصغر - طبعا من ذرائع الشرك لكنه ليس شركا أكبر
متى يصبح شكرا أكبر؟
إذا قصد أن يعبد صاحب القبر
كل هذه الأحاديث إنما هي اتخاذه مساجد يعني دون أن ينوى
أن يقصد عبادات نفس في القبر المقبور
فكيف لو قصدت عبادته؟
قال
أولئك شرار الخلق
سيأتي أوصاف شديدة أو لعنة لهم
وفي الحديث أيضا أن اتخاذ الصور في مواضع العبادة من عادات النصارى
ويشبههم في هذا من؟ الرافضة إن كانوا يعبدون الله أصلا
ها؟ وبعض المتصوفة و ربما تحدث من بعض الحركيين الجهلة بالدين
في بعض المساجد... كان في بعض مساجد الحركيين في فلسطين يضعون في القبلة صورة أحمد ياسين و... و هؤلاء
يضعون في القبلة وهذا كله تأثر بالنصارى - والعياذ بالله
كيف يوضع هذا في القبلة؟ كيف يوضع؟ في المسجد أو في القبلة
وعن عائشة... وعن عَائِشَةَ َو ابْنَ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما قالا
لَمَّا نَزَلَ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
نعم، نزل أي نزل به الموت
اشتد به المرض ونزل به الموت، نعم
طَفِقَ يَطْرَحُ خَمِيصَةً لَهُ عَلَى وَجْهِهِ ، فَإِذَا اغْتَمَّ بِهَا كَشَفَهَا عَنْ وَجْهِهِ ، فَقَالَ وَهُوَ كَذَلِكَ
لَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى اليَهُودِ وَالنَّصَارَى ، اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِمْ مَسَاجِدَ يُحَذِّرُ مَا صَنَعُوا
متفق عليه
نعم، في هذا الحديث خبر من رسول الله أو دعاء
إما أنه خبر بأن الله لعن اليهود والنصارى أو أنه الدعاء على اليهود والنصارى
بأن يلعنهم الله لاتخاذهم قبور أنبيائهم مساجد
هذا اللعن، لماذا كان من النبي وهو في سياق الموت في الاحتضار...في النزع؟
لتحذيرنا ... لتحذيرنا من هذا الأمر
إنما يوصي من حضره الموت بمعالي الأمور دائما
هذه عادة البشر الذي يودع الدنيا يوصي بماذا؟
هل يقول لهم: لا تنسوا تغد اليوم لا تنسوا العشاء لا تنسوا المفتاح في الباب أغلق النوافذ
فيه ميت يقول هذا...؟ لا
يوصي بالأمور الكبيرة
النبي عليه الصلاة والسلام بما أوصى؟
بما؟ عماذا... عما حذر في.. وهو في السياق الموت؟
التوحيد ونهى عن الشرك و عن ذرائع الشرك
وهذا اللعن قال العلماء: ليس خاصا باليهود والنصارى
كل ما فعل فعلة اليهود والنصارى فهو ملعون بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم
في حديث عائشة - طبعا، هنا الراوي عندنا من؟ عائشة وابن عباس
هذا... هذه الصيغة حديث ابن عباس... ابن عباس وعائشة
في حديث عائشة لوحدها تقول عائشة: ولولا ذلك أبرز قبره، غير أنه خشي أن يتخذ مسجدًا
أي أن الصحابة إنما دفنوا رسول الله في حجرة عائشة حيث مات - نعم، حتى لا يتخذ مسجدا
يعني لو... لو دفن في البقيع - نعم، هكذا تقول عائشة، لا... لا خافوا أن يتخذ مسجدا
فدفنوه في حجرة عائشة حتى لا يتخذ مسجدا، هكذا تقول عائشة
هذه العلة الأولى من علل دفن النبي في حجرة عائشة
ما العلة الثانية؟ نعم، الأنبياء يدفنون حيث يموتون
الصحابة لهذين الوجهين دفنوه عليه الصلاة والسلام في حيث مات في حجرة عائشة
طبعا، النبي عليه الصلاة والسلام دفن في حجرة عائشة وهجرتها مستقل عن المسجد
لها أربعة جدران ، حجرة عائشه جدارها لها جدار ملتصق بجدار مسجد
يعني حجرة عائشة لها أربعة جدران غير جدران... غير جدار المسجد
واضح؟ يعني الآن من جهة... من جهة المسجد فيه جدار لعائشة وجدار المسجد
هما جداران - طيب، يعني حجرة عائشة كانت مستقلة عن المسجد تماما بجدار
واضح الى هنا؟ طيب
قبض النبي صلى الله عليه وسلم في حجرة عائشة ثم أراد الفاروق أن يوسع المسجد
فتركه من هذه الجهة، من جهة حجرة... حجرات أمهات المؤمنين
ثم جاء عثمان فتركه كذلك وسعه من الأمام - عثمان
وكانت توسعة عثمان أكبر من توسعة عمر رضي الله عنهم جميعا
وظل الأمر على هذا، أن الحجرات... حجرات أمهات المؤمنين موجودة
في حجرة عائشة وحجرات أمهات المؤمنين غير عائشة
وظل الأمر على هذا طوال هذه المدد حتى عهد معاوية وبعد ذلك
إلى أن تولى الوليد بن عبد الملك الخلافة الوليد الأموي بن عبد الملك متى تولى؟
تولى سنة ست وثمانين للهجرة، متى؟
ست وثمانين متأخر الوقت
وتولى الوليد بعد وفاة العبادلة الأربعة من الصحابة هؤلاء الصغار الصحابة
كانوا توفوا جميعا ابن عمر ابن عباس وعبد الله بن عمرو و عبد الله بن الزبير
كلهم توفوا قبل هذا الوقت
ولم يكن في المدينة من أصحاب رسول الله أحد
آخر من مات بالمدينة جابر... جابر رضي الله عنه كان في المدينة وهو آخر من مات فيها
توفي سنة ثمان وسبعين، متى تولى الوليد؟ ست وثمانين
وجابر توفي ثمان وسبعين
الوليد في سنة أحدى وتسعين هو تولى ست وثمانين بعد ولاية بكم سنة؟ خمس سنوات
أمر بتوسعة المسجد من جميع جهاته
والجهة هذه التي فيها الحجرات... من جهة هذه
أمر من؟ أمر عمر بن عبد العزيز... عمر بن عبد العزيز كان ولي المدينة ذاك الوقت سنة إحدى وتسعين
فعمر بن عبد العزيز طاعة لأمير المؤمنين نفذ الأمر
وأنكر عليه من كان موجودا من التابعين
ماذا صنع عمر بن عبد العزيز؟ هدم حجرات أمهات المؤمنين جميعا
وهدم جدران حجرة عائشة وأعاد بنيان... بناء جدار لها لحجرة عائشة
يعني قلنا كان لها جدار غير جدار المسجد
عمر بن عبد العزيز لما هدم الجدران بنى جدارا محل الجدار الأول
ثم بنى جدارا آخر، جدار آخر كيف وصفته؟
له خمسة أضلاع... له خمسة أضلاع من الأمام هكذا ومن الخلف هكذا، طيب
هذا الجدار لا يدخل منه إلى الحجرة
يعني مغلق إغلاق تام بدون باب... بدون باب
لذلك الذي يقول لك: أنا رأيت صورة القبور، ما راى الشيء، ما في... من... من... زمن عمر بن العزيز
ها؟ ما في، القبور لا ترى، فبنى خمسة أضلاع وجعلها على هيئة مثلث من الخلف
لماذا؟ قال حتى لا تكون على صفة الكعبة وحتى من يستقبلها من الخلف لا يكون قد استقبل القبور
فكم صارت؟ صارت الجدران... صارت جدارين
في عهد المماليك.. المماليك أقام أحد السلاطين المماليك جدارا آخر
من الشبك الحديدي وهو الموجود اليوم الذي نرى
هذا الشبك الحديدي محيط بالحجرة وما زاد عليها
هذا الجدار الثالث، فصارت كم جدار؟ ثلاثة جدران
طبعا، هذا الفعل من عمر بن عبد العزيز أنكره التابعون
من كان في المدينة من التابعين أنكروه
طبعا، حتى يصل الخبر إلى الصحابة الآخرين... يعني أمر بعيد
وهذا الأمر أمر به الخليفة
النبي عليه الصلاة والسلام إنما كانت سنته في جميع من يتوفى من المسلمين أن يدفنوا أين؟ في المقابر
لذلك ليس من السنة ولا يشرع هذا أن يدفن الإنسان نفسه في بيته
حتى في البيت هذا الخلاف السنة خلاف المشروع
أو أن يدفنه في حديقة البيت أو كذا
السنة الراتبة أن يدفن المسلم مع المسلمين في المقابر... مقابر المسلمين المعدة لهذا
ولم يكن يعرف قط في عهد النبي عليه الصلاة والسلام ولا في عهد الصحابة ولا التابعين
مسجد فيه قبر أو مبني على قبر هذا لا يعلم أبدا
ومن ذلك قبره صلى الله عليه وسلم وقبرا صاحبيه فإن هذه القبور لم يبن عليها المسجد
المسجد هل بني على القبور هذه؟ لا
وهل دفن النبي في المسجد؟ لا
كل القبور الأخرى الموجودة في الدنيا الآن في المساجد
صورتها مختلف عن صورة قبور الثلاثة
لأن قبر النبي عليه الصلاة والسلام، النبي لم يدفن في المسجد
نعم، ولم يبن المسجد على القبر بل أدخلت حجرة عائشة بقصد التوسعة
وحجرة عائشة فيها القبر فلم يقصدوا إدخال القبر
إنما قصد التوسعة، هذه الصورة نادرة لا مثل لا نظير لها
لا نظير لها كل المساجد الآخرى التي فيها قبور
إما أن الميت دفن في المسجد أو أن المسجد بني على القبر
الصورة واضحة الفرق
مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فضله باق ومشروعية الصلاة باقية في بالإجماع
والثواب الصلاة فيه بألف صلاة ثواب الخاص هذا ثابت له
أما المساجد الآخرى فإن الصلاة فيها لا تجوز ويجب إزالة المتأخر
إن كان القبر أول قبل المسجد وجب هدم المسجد
وإن كان المسجد أولا واجب نبش القبر وإخراجه من المسجد
واضح? من أهل العلم من له كلام في هذا، يقول بعض أهل العلم
يقول: إن قبور النبي عليه الصلاة والسلام وصاحبيه هذه القبور ثلاثة ليست في المسجد النبوي الآن
فبأين هي؟ يقولون: هي في حجرة عائشة
وحجزت عائشة بيت مستقل بأكثر من جدار
ليست مسجدا ولا لها حكم المسجد
الآن لو فتحت... لو فتحت حجرة عائشة وصلى إنسان في داخلها
هكذا يقولون، هل يكتب له ألف صلاة؟ لا يكتب هذا ليس مسجدا
هذه حجة عائشة
فلذلك يقول هؤلاء: إن القبور الآن هذه الثلاثة محاطة بالمسجد وليست في المسجد
وهذا له وجه... له وجه لكن لو كانت في المسجد فنحن نبين
ما الذي حصل وكيف حصل ولماذا حصل
وأن هذا لم يكن بأمر... بإقرار أصحاب رسول الله
بل لم يدركوه الذين في المدينة، ما كان في المدينة أحد من الصحابة
والذي صنعه أمير من أمراء المؤمنين
ليس له صحابي ولا قوله الحجة ولا فعله حجة
وهو الوليد ابن عبد الملك
وفي الحديث ملازمته صلى الله عليه وسلم للدعوة للتوحيد إلى آخر لحظات من حياة المباركة
حتى توفاه الله مع ما كان فيه صلى الله عليه وسلم من شدة السكرات صلى الله عليه وسلم
كم بقي من الوقت؟
فيه وقت إن شاء الله نأخذ حديث أبي هريرة
نعم، عن أبي هريرة
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال
قال رسولَ الله صلّى الله عليه وسلّم
لا تجعلوا بيوتكم قبوراً ولا تتخذوا قبري عيدا
وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم
رواه أبو داود
نعم، في هذا الحديث نهيان وأمر قال فيه نهي عن جعل البيوت قبورا
وعن جعل قبره عيدا وأمر بالصلاة عليه حيثما كنا
لها عن جعل قبره عيدا أي أن يعتاد في زمن مخصوص
كتكرير زيارته كلما دخل المسجد كما يصنعه بعض الجهل
أو بعد كل صلاة مفروضة يزورون قبره
هذا من اتخاذ قبره عيدا وقد نهى عنه
وهذا النهي فيه فائدة عظيمة وهي أنه لا مزية للقرب من قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم
واضح؟ لا مزية للقرب من قبره صلى الله عليه وسلم
وأن كثرة الصلاة عليه في أي مكان من... من أرض الله
خير من اعتياد زيارة قبره، كيف نأخذ هذا؟
نأخذ من الحديث قال
لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي
إذن، صلاتكم عليه خير من الاعتياد
تخيل، الإنسان في المسجد النبوي كل صلاة يذهب يزور القبر ويصلي على النبي
هذا آثم
إنسان في الصين أنتم أبعد من الصين أندونيسيا طلعت أبعد من الصين عن.... عن المسجد الحرام
في أندونيسيا حتى نكون أدق، ها؟ أندونيسيا أبعد عن... من الصين
إنسان في أندونيسيا يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم
بعدد صلوات ذاك الرجل نقول بعددها فقط
هذا خير من هذا
وفي الحديث أن المتبادر... المتبادر إلى أذهان الصحابة أن القبور ليست محلا للصلاة
القبور ليست محلا للصلاة، لماذا؟ أين هذا نأخذه في الحديث؟
أن القبول ليست محلا للصلاة؟
نعم
لا تجعلوا بيوتكم قبورا
الصحابة يفهمون أن القبور لا يصلى فيها
لذلك قال لهم
صلوا في بيوتكم
النافلة حتى لا تكون مقابر
لذلك البخاري من فطنة رحمه الله بوب على حديث بن عمر
اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا
بقوله باب كراهية الصلاة في المقابر
فهذا الذي كان مفهوما عند الصحابة أنه... المقابر لا يصلى فيها
واليوم هؤلاء صار إحيائهم للمقابر... إحيائهم للمقابر أعظم من إحيائهم لبيوت الله
واعتكافهم في المقابر أجل من اعتكافهم في... في بيوت الله وأكثر وأطول وألزم
ما العلة في هذا النهي؟ العلة ما هي؟
النهي الذي في الحديث عن الصلاة في المقابر
لماذا نهى عن الصلاة في المقابر؟
لسد ذريعة الشرك
هذا الذي يدل عليه الحديث
ونقف هنا وصلى الله وسلم على نبينا محمد